Жил да был старик со старухой, у них была внучка Снегурушка. Собрались её подружки идти в лес по ягоды и пришли её звать с собой. Старики долго не соглашались, но после многих просьб отпустили Снегурушку и приказали ей не отставать от подруг. Ходя по́ лесу и собирая ягоды, деревцо за деревцо, кустик за кустик, Снегурушка отстала от своих подруг. Они аукали её, аукали, но Снегурушка не слыхала. Уж стало темно, подружки пошли домой. Снегурушка, видя, что она осталась одна, влезла на дерево, стала горько плакать, припеваючи:
— Ау, ау, Снегурушка, ау, ау, голубушка! У дедушки, у бабушки была внучка Снегурушка; её девки в лес заманули, заманувши покинули.
Идёт медведь и спрашивает:
— О чём ты, Снегурушка, плачешь?
— Как мне, батюшка-медведюшка, не плакать! Я одна у дедушки, у бабушки внучка Снегурушка; меня девки в лес заманули, заманувши покинули.
— Сойди, я тебя отнесу.
— Нет, я тебя боюсь, ты меня съешь!
Медведь ушёл от неё. Она опять заплакала, припеваючи:
— Ау, ау, Снегурушка, ау, ау, голубушка!..
Идёт волк, спрашивает:
— О чём ты, Снегурушка, плачешь?
Она отвечает ему то же, что и медведю.
— Сойди, я тебя отнесу.
— Нет, я тебя боюсь, ты меня съешь!
Волк ушёл, а Снегурушка опять заплакала, причитаючи:
— Ау, ау, Снегурушка, ау, ау, голубушка!..
Идёт лисица, спрашивает:
— Чего ты, Снегурушка, плачешь?
— Как мне, лисонька, не плакать! Меня девки в лес заманули, заманувши покинули.
— Сойди, я тебя отнесу.
Снегурушка сошла, села на спину к лисице, и та помчалась с нею; прибежала к дому и стала хвостом стучаться в калитку.
— Кто там?
Лисица отвечает, что она принесла к старику и старухе их внучку Снегурушку.
— Ах ты наша дорогая, такая-сякая, немазаная! Войди к нам в избу. Где нам тебя посадить и чем угостить?
Принесли молока, яиц, творогу и стали лисицу потчевать за её услугу. А лисица просит, чтоб в награду дали ей курицу и пустили бы её в поле. Старики простились с лисицею, посадили в один мешок курицу, а в другой собаку и понесли за нею на указанное место. Выпустили курицу; только было лисица бросилась за нею, выпустили и собаку. Увидя собаку, лисица как припустит в лес — так и ушла.
