Шёл бык лесом; попадается ему навстречу баран.
— Куды, баран, идёшь? — спросил бык.
— От зимы лета ищу, — говорит баран.
— Пойдём со мною!
Вот пошли вместе; попадается им навстречу свинья.
— Куды, свинья, идёшь? — спросил бык.
— От зимы лета ищу, — отвечает свинья.
— Иди с нами!
Пошли втроём дальше; навстречу им попадается гусь.
— Куды, гусь, идёшь? — спросил бык.
— От зимы лета ищу, — отвечает гусь.
— Ну, иди за нами!
Вот гусь и пошёл за ними. Идут, а навстречу им петух.
— Куды, петух, идёшь? — спросил бык.
— От зимы лета ищу, — отвечает петух.
— Иди за нами!
Вот идут они путём-дорогою и разговаривают промеж себя:
— Как же, братцы-товарищи? Время приходит холодное: где тепла искать?
Бык и сказывает:
— Ну, давайте избу строить, а то и впрямь зимою позамёрзнем.
Баран говорит:
— У меня шуба тепла — вишь какая шерсть! Я и так прозимую.
Свинья говорит:
— А по мне хоть какие морозы — я не боюсь: зароюся в землю и без избы прозимую.
Гусь говорит:
— А я сяду в середину ели, одно крыло постелю, а другим оденуся, — меня никакой холод не возьмёт; я и так прозимую.
Петух говорит:
— И я тож!
Бык видит — дело плохо, надо одному хлопотать.
— Ну, — говорит, — вы как хотите, а я стану избу строить.
Выстроил себе избушку и живёт в ней.
Вот пришла зима холодная, стали пробирать морозы; баран — делать нечего — приходит к быку:
— Пусти, брат, погреться.
— Нет, баран, у тебя шуба тепла; ты и так перезимуешь. Не пущу!
— А коли не пустишь, то я разбегуся и вышибу из твоей избы бревно; тебе же будет холоднее.
Бык думал, думал:
— Дай пущу, а то, пожалуй, и меня заморозит, — и пустил барана.
Вот и свинья прозябла, пришла к быку:
— Пусти, брат, погреться.
— Нет, не пущу; ты в землю зароешься и так прозимуешь!
— А не пустишь, так я рылом все столбы подрою да твою избу уроню.
Делать нечего, надо пустить; пустил и свинью. Тут пришли к быку гусь и петух:
— Пусти, брат, к себе погреться.
— Нет, не пущу. У вас по два крыла: одно постелешь, другим оденешься; и так прозимуете!
— А не пустишь, — говорит гусь, — так я весь мох из твоих стен повыщиплю; тебе же холоднее будет.
— Не пустишь? — говорит петух. — Так я взлечу наверх, всю землю с потолка сгребу; тебе же холоднее будет.
Что делать быку? Пустил жить к себе и гуся и петуха.
Вот живут они себе да поживают в избушке. Отогрелся в тепле петух и зачал песенки распевать. Услышала лиса, что петух песенки распевает, захотелось петушком полакомиться, да как достать его? Лиса поднялась на хитрости, отправилась к медведю да волку и сказала:
— Ну, любезные куманьки, я нашла для всех поживу: для тебя, медведь, быка; для тебя, волк, барана, а для себя петуха.
— Хорошо, кумушка, — говорят медведь и волк, — мы твоих услуг никогда не забудем! Пойдём же, приколем да поедим!
Лиса привела их к избушке.
— Кум, — говорит она медведю, — отворяй дверь, я наперёд пойду, петуха съем.
Медведь отворил дверь, а лисица вскочила в избушку. Бык увидал её и тотчас прижал к стене рогами, а баран зачал осаживать по бокам; из лисы и дух вон.
— Что она там долго с петухом не может управиться? — говорит волк. — Отпирай, брат Михайло Иванович! Я пойду.
— Ну ступай.
Медведь отворил дверь, а волк вскочил в избушку. Бык и его прижал к стене рогами, а баран ну осаживать по бокам, и так его приняли, что волк и дышать перестал.
Вот медведь ждал, ждал:
— Что он до сих пор не может управиться с бараном! Дай я пойду.
Вошёл в избушку, а бык да баран и его так же приняли. Насилу вон вырвался и пустился бежать без оглядки.
